---
title: 6/21 I Learned
date: 2020-06-22 01:06:43
category: TIL
draft: false
---

## React에서 Hooks.tsx 구현 및 API 때리는 scaffolding 구조 구현

오늘은 리액트와 장고 서버를 연결하는 것을 진행해보았다.

만드는 프로젝트에는 music player가 존재해서 global로 가지는 state도 존재해야하고, 그러면서 hooks를 local에서 사용하는 state를 위해 쓰기로 했다. 그러면서 api와 관련된 부분을 따로 분리하고자 했기 때문에, 아래와 같이 스케폴딩을 해야겠다고 생각했다.

`apis`: 외부 backend api에 resource를 요청하는 로직을 담음.  
`model`: apis에서 가져오는 resource에 대한 type 지정. Apis 각각의 resource에 넣어서 관리해줄 지 고민이다. 이것은 후에 생각해 볼 예정.  
`stores` : global state에 대한 비즈니스 로직을 구현, mobx 사용, (후에 생길 예정)  
`각 container에 hooks.tsx`: 해당 container의 local state를 위한 로직. Backend resource가 필요한 경우에는 apis에서 맞는 resource를 가져와 사용해준다.

이걸 이용해서, 간단하게 React의 한 페이지에서의 local state의 상태를 관리하기 위해 코드를 구현해보았고, 생각보다 잘 되었다.

## DRF로 API 서버 구현하기

이렇게 만든 React를 위한 backend도 당연히 필요할 것이다. 그래서 구현한 Backend 서버를 DRF를 이용하여 구현해보기로 했다.

DRF 문서를 통해서 초기 세팅을 해주고, ModelSerializer를 이용해서 model의 queryset을 그대로 response로 serialize 해주는 것을 구현하였다.

처음에 serializer 등등 여러 내용 들이 헷갈렸지만… (serializer 종류도 엄청 많고 DRF를 위한 View의 종류도 엄청 많다) 보다 보니 조금은 감을 잡았다. 각각에 대해서 어떻게 사용하는지 내일 자세히 파악하고 사용해야겠다.

간단하게 Projects의 list를 가져오는 API를 구현하였다.
DRF는 해당 api에 대해서 page UI를 제공해주기 때문에 매우 편하다. 이런 것들이 API View가 해주는 일들이겠지?

## React에 Django 연결하기

이렇게 양쪽에 요청하는 코드와 응답하는 코드를 구현했으니, 한 번 잘 되나 적용을 시켜볼 차례이다. 역시나 바로 아무 세팅 없이 React에서 Server에 리소스를 요청하면 CORS 에러가 난다.

### CORS

**CORS**는 `Cross Origin Resource Sharing` 의 약자로 다른 도메인간의 리소스 공유를 말한다. 기본적으로 브라우저가 CORS에 기반해서 localhost에 대한 요청을 막는다. 브라우저는 resource에 대한 요청을 날릴때, options method를 이용해 해당 서버에 대해서 CORS 설정을 가져온다. 해당 서버가 이 도메인에 대해서 resource 공유를 허용하는 지 확인하기 위해서이다. 이를 `pre-flight`라고 한다.

Backend 서버에서 다른 도메인에 대해서 해당 메서드로서의 리소스 공유를 허용하는 것을 브라우저가 확인하면 그때서야 요청을 날려 리소스를 받아온다.

보통 로컬환경에서 개발을 할 때 이렇게 CORS 설정 때문에 애를 먹는데, 나는 이번에 어떻게 CORS를 설정해야 리소스를 요청할 수 있는지 직접 options 메서드에 cors와 관련된 설정을 헤더에 직접 붙임으로서 구현을 해보려고 하였다.

하지만, 이상하게도 브라우저에서 preflight를 하는 요청을 보내는걸 백엔드 서버에서 확인할 수 없었다. (즉 options 요청이 backend log에서 보이지 않았다.) 그리고 get 요청에서 CORS 에러가 났다.

그래서 결국엔 python에서 제공하는 cors header 관련 라이브러리를 이용하였더니 너무나도 실행이 잘 되었다. 다시 확인해보니 이번에도 백엔드 서버에서 options에 대한 요청 응답을 확인할 수가 없다. 어떤 설정을 빼먹었던 걸까? 그런 것은 추가로 확인해보아야겠다.

_+ 추가_  
CORS와 관련해서 아주 놀라운 것을 깨달았다. 후에 포스팅으로 정리할 예정이다.

<br>
<hr>
<br>

_따로 보고 정리하고 싶은 내용들_  
[Views - Django REST framework](https://www.django-rest-framework.org/api-guide/views/)  
[Hook의 개요 – React](https://ko.reactjs.org/docs/hooks-intro.html)

#POST
